《孙子兵法》全文译文：
一、【始计篇】
孙子说：战争是一个国家的头等大事，关系到军民的生死，国家的存亡，是不能不慎重周密地观察、分析、研究的。

因此，要从五个方面进行认真的比较分析，从而了解敌我双方的真实情况，来预测战争胜负的可能性。这五个方面，一是“道”，二是“天”，三是“地”，四是“将”，五是“法”。所谓“道”，就是要从政治思想上使人民与君主保持一致，这样，民众就可以与君主同生共死，而不会害怕任何危难。所谓天时，是指用兵时的昼夜、晴雨，严寒、酷热，春夏秋冬等气候情况。所谓地利，指的是用兵打仗时道路的远近，地势的险厄平易，地域的宽阔与狭窄，是死地还是生地等地理条件。所谓将帅，就是要考察带兵将领是否足智多谋、诚实忠信、仁爱部下、勇猛果断、治军严明。所谓法制，即是指军队的组织编制和纪律法规，人员的权责分配和管理教育，武器装备和军需物资的掌管使用。对这五个方面，将领都不能不做深入了解。只有真正了解和掌握这些情况的人才能取得战争的胜利。所以，必须再从以下七个方面进行比较分析，从而探索敌我双方胜败的情势。即比较敌我哪方的君主政治廉明，路线方针正确，哪方的将帅贤而有才，哪方占有天时、地利，哪方的军纪严明、法令能严格执行，哪一方的兵力比较强大，哪方的士兵训练有素，哪方的军队管理有方、赏罚分明，我根据这些情况就可以预测谁胜谁负了。

将帅如能听从我的谋划，用他指挥作战，必然取胜，就把他留下；如不听从我的谋划，用他指挥作战，必然失败，就把他辞去。听从了有利于克敌制胜的计策，还要创造一种势态，作为协助我方军事行动的外部条件。所谓有利的态势，就是根据对我有利的情况而采取灵活机动的措施和行动以保持战略主动。

用兵打仗就是运用诈谋奇计克敌制胜之道。所以，明明能征善战，却要对敌人装作软弱无能；本来准备用兵，却伪装成不准备打仗；明明要攻打近处的目标，却给敌人造成攻击远处的假象；本来要攻打远处的目标，相反却装作要在近处攻击。敌人贪利就用小利来引诱他上当；敌人混乱时就乘机攻取他；敌人实力雄厚时就要谨慎防备；敌人强大时就暂时避其锋芒；敌人暴躁易怒就可以撩拨他怒火而让其失去理智；敌人自卑而谨慎就使他骄傲自大，丧失警惕性；敌人休整良好，就要设法骚扰他，使其劳累；敌人如果内部亲密团结，就要设法离间他，使之分裂。要在敌人疏于防备的时候突然袭击防备薄弱之处，在敌人意想不到的情况下采取行动。这些都是军事家用兵取胜的妙计，只能随机应变灵活运用，而无法事先规定或说明的。

凡是作战以前在决策上就预计能取胜的，是因为有利条件多；作战以前在决策上就预计不能取胜的，是因为有利条件少，有利条件多的就能取胜，有利条件少的就不能取胜。何况不具备有利条件呢？我们根据这些来分析战争双方，那么胜负结果就可预见了。

二、【作战篇】
孙子说：大凡用兵作战，一般要动用战车一千辆，辎重车一千辆，集结全副武装的士兵十万人，还要千里迢迢运送军粮。这样国内外的各种费用开支，招待使节、策士的用度，维修作战器械的胶、漆等材料费用，保养战车、甲胄的支出等，每天都要耗费数额巨大的资金。做好了这些准备后，十万大军才能出动。

因此，军队作战就要力争速胜。旷日持久则军队必然疲惫，锐气受挫；强攻城池就会使兵力大量损耗；长期在外作战还必然会使国家财力承受很大的负担。如果军队疲惫，锐气受挫，兵力损折，军资耗尽，那么，别的诸侯国就会趁火打劫。到那时，即使再足智多谋的人，也无法挽回危局了。在实际作战中，只听说将领缺少高招难以速胜的，没有见过指挥高明巧于持久作战的。战争旷日持久而有利于国家的事，也从来没有过。因此，不完全了解用兵弊害的人，也就不可能真正认识到用兵的有利处。

善于用兵的人，兵员绝不多次征集，粮草也不多次运送。在国内征取一次之后，就应该设法从敌人那里求得补给，这样，军队的粮草供应就可满足作战需求了。

国家由于兴兵而造成贫困的原因是长途运输。长途运输必然导致百姓贫穷。军队经过的地方物价必定高涨，物价上涨就会使百姓财物枯竭，物财枯竭，赋税和劳役必然加重。在战场上，军力耗尽，在国内财物枯竭，百姓的财产将因战争而损耗十分之七；国家的资财也会由于车辆的损坏，马匹的疲病，盔甲服装、箭羽弓弩、枪戟盾牌、车蔽大橹的制作和补充，辎重车辆的征集和调用，而损耗十分之六。

所以，高明的将帅总是力求从敌人那里获得补给。从敌人那得到一钟粮食，就等于从本国运送二十钟粮食；消耗敌人的一石草料，相当于从本国运送二十石草料。

将士之所以会奋勇杀敌，是因为他们有同仇敌忾之心；之所以勇于夺取敌人的军需物资，是因为能获得物质奖赏。所以，在车战中，凡是缴获敌人战车十辆以上的，就奖励最先缴获战车的人，而缴获的战车，要立即换上我方的旗帜，把缴获的战车混合编入自己的车阵之中。所俘虏的敌军士兵，要予以优待、抚慰，使他们有归顺之心，为我所用。这就是所谓的战胜敌人而更增强自己。

所以，作战最重要、最有利的方式是速战速决，最不宜的是旷日持久。真正懂得用兵之道、深知用兵利害的将帅，掌握着民众的生死，主宰着国家的安危。

三、【谋攻篇】
孙子说：大凡用兵的原则是，以能使敌人举国不战而降是上策，用武力使之降服便要稍逊一筹；能使敌人全军不战而降是上策，而用武力击破取胜便要稍逊一筹；能使全旅不战而降是上策，而用武力击破敌旅取胜便要略逊一筹；能使敌人全卒不战而降是上策，击溃敌卒使之降服就略逊一筹；能使敌人全伍不战而降是上策，击溃敌伍而取胜就略逊一筹。所以，百战百胜者，虽然高明，但不是用兵策略中最高明的；不用武力进攻就能使敌人降服，才是高明中的高明。

因此说，用兵作战的策略，最高明的是开战之前便已用谋略使敌人屈服；其次是运用外交手段取得胜利；再次才是用武力去夺取胜利；攻打敌人的城池是最差的策略。攻城，是不得已而为之，是没有办法的办法。为了攻城，修造盾牌轮车，准备各种攻城器械，至少需要三个月；堆筑攻城用的土山，又至少需要花费三个月才能完成。如果将领难以拟制焦躁的情绪，命令士兵像蚂蚁一样爬上云梯去攻打敌人城池，结果可能是士兵死伤三分之一，但仍未能攻破敌人的城池。这就是使用攻城策略的危害。

因此，善于用兵打仗的人，能不依靠战场厮杀而让敌人的军队降服，能不依靠强攻来夺取敌人的城池，能消灭敌国而不必进行旷日持久的征战。他们务求用“全胜”的策略争胜于天下，从而既能不使国力、兵力受挫，又能获得全面胜利。这正是以谋略克敌制胜的法则。

所以，在实际作战中的战术方法是：我方的兵力十倍于敌军时，就实施围歼；我方的兵力五倍于敌军时，便对敌军发起猛攻；我方的兵力两倍于敌军时就要设法将敌军分散，各个击破；敌我双方的兵力相当时，可以与敌军对抗；我方兵力比敌军少时，就要设法摆脱敌军；我方的实力不如敌军时，就要尽量避免与其交战。因为，弱小的一方如果死拼固守，就必然会被实力强大的对方所击败制服。

将帅是国君的辅佐，辅佐得周详严密，国家就必定强盛；辅佐有疏漏，国家就必然衰弱。

国君对军队的危害大体有三种：不了解军队不可以进攻而命令进攻，不了解军队不能撤退而强令军队撤退，这叫做束缚军队；不懂得军中事务却要干预军队的管理事务，将士们会无所适从；不懂得军队作战的权宜机变，却要干预军队的指挥，将士就会产生疑虑。如果军队既无所适从，又疑虑重重，其他诸侯国就会趁机兴兵作难。这就叫做自乱其军，自取其败。因此，以下五种情况可预见获胜：懂得什么情况下可以与敌作战，什么情况下不能与敌作战的，能够获胜；懂得根据兵力的多寡而灵活采取不同战略战术的，能够获胜；将帅与士兵同心同德、同仇敌忾的，能够获胜；以有备之师对付疏懈之敌的，能够获胜；将帅有组织指挥才能而国君又不妄加干预的，能够获胜。这五者是作战取胜的根本条件。

所以说：既了解敌方情况，又了解自己情况，才能常胜不败；不了解敌方情况，只了解自己情况，胜败的几率均等；既不了解敌方情况，又不了解自己情况，那每战必败。

四、【军形篇】
孙子说：古代善于指挥作战的人，总是先创造条件使自己处于不可战胜的地位，然后等待可以战胜敌人的机会。做到不可战胜，关键在于自己能否掌握主动权；敌人能否被战胜，在于敌人是否给我们以可乘之机。所以，善于作战的人，能够做到不可被敌人战胜，而不能做到使敌人一定被我所战胜。所以说，胜利可以预见，却不能强求。

有了不可战胜的条件，就可以守；敌方出现了可胜之隙，就可以攻。之所以实行防守，是因为实力不足，取胜的条件不够充分；之所以采取进攻，是因为实力强大而敌人相对弱小。善于防守的，如同深藏于地底，敌人无迹可寻；善于进攻的，能高度机动灵活地打击敌人，犹如神兵天降，让敌人防不胜防。所以，善防善攻的军队，既能保全自己，又能战胜敌人。

可预见胜利却没有超出常人的见识，就算不上是高明中最高明的；交战后取胜，即使天下人都称赞，也算不上是高明中最高明的。这就好比能举起秋毫之重算不上力气大，能看见太阳、月亮算不上眼睛明亮，能听见雷霆的声音算不上耳朵灵敏一样。古代所说的善于用兵打仗的人，只是战胜了那些容易战胜的敌人。因此，这些善于用兵打仗的人，他们打了胜仗，没有令人惊奇之处，也没有料敌制胜的名声和勇武威猛的功劳。这是因为他们的胜利是必然的，是绝对不会有差错的。之所以不会有差错，是由于他们所采取的制胜措施都建立在必胜的基础上，战胜的是那些早已处于失败境地的敌人。所以，善于用兵的人，总是使自己立于不败之地，也绝不会放过任何可以击败敌人的机会。因此，胜利之师总是先创造出必胜的条件，然后才寻找机会与敌人交战；失败之师往往总是先贸然与敌人交战，然后期求从苦战中侥幸取胜。善于用兵的人，总是能够修明政治，遵循法度，所以才能成为战争胜负的主宰。

兵法中，用来衡量胜负的因素，一是“度”，即土地幅员；二是“量”，即军赋物资；三是“数”，即部队兵员的战斗实力；四是“称”，即比较双方的军事综合实力；五是“胜”，即得出胜负的判断。敌我双方所处地域的广狭，决定着土地幅员大小；敌我土地幅员的大小，决定着双方军赋物资的贫富；军赋物资的不同，决定着双方军队和兵员多寡；敌我军队和兵员的不同，决定着双方军事实力的强弱；敌我军事实力的不同，最终决定了战争的胜负。所以，胜利的军队对于失败的军队，就像用镒与铢相比较，占有绝对优势；而失败的军队对于胜利的军队，就像用铢与镒相比较，处于绝对的劣势。在实力对比上取得优势的一方，指挥士兵作战，就像决开千仞之高的山涧积水一样，势不可当，这就是所谓的“形”。